**[（三）（共7分）]{.bold}**

阅读下面的文章，完成下面小题。

【首行缩进】①当下，人们已经认识到大自然对于人的重要意义，但还只是从物质层面、从生存角度着眼，很少从心灵的意义来考虑。缺少食物的滋养，会导致孩子身体营养不良；而缺少自然的陶冶，将造成青少年心灵的营养不良。[\[DOT_BELOW\]更重要的是\[/DOT_BELOW\]]{.underline}，成年后难以弥补。

【首行缩进】②置身于真正的大自然之中，汲取它带来的精神力量，对于当代青少年来说并不容易。因此，借助阅读来接受自然的陶冶与滋养，就成了青少年亲近自然的重要替代方式。阅读描写自然的文字，陶醉于万物的优美与奇趣，感叹于宇宙的浩大与变化，由此受到的心灵触动，让我们[\[DOT_BELOW\]暂时\[/DOT_BELOW\]]{.underline}摆脱生活的烦恼，忘却现实的困惑，超脱紧张迷茫的处境，重新审视生命的意义和价值，获得精神成长。

【首行缩进】③冰心在《寄小读者·通讯十二》里这样写道："青山雪霁，意态十分清冷。廊上无人，只不时地从楼下飞到一两声笑语，真是幽静极了。造物者的意旨，何等的深沉呵！把我从岁暮的尘嚣之中，提将出来，叫我在深山万静之中，来辗转思索。"在万籁俱寂、唯有几声欢笑的雪后青山之中，冰心远离了岁暮尘嚣的纷扰，感受到另一个世界的另一种美。阅读这样的文字，我们也能像冰心一样得到自然的情味、沉醉的愉悦，获得轻松的情感体验。[\[DOT_BELOW\]即便\[/DOT_BELOW\]]{.underline}重新回到喧嚣的现实生活，那种超脱感也能长久地留在心中。

【首行缩进】④作品中描写的自然，还常常给予我们惊异感。那些描写大自然神秘气氛和独特魅力的文字，打破了我们在社会生活中形成的思维惯性，激起我们无尽的想象，引领我们投入新的精神生活。西顿一生的大部分时间奔走于森林和草原，有过种种出人意料的经历，感受到自然超出凡人想象的伟大。他的动物故事[\[DOT_BELOW\]大多\[/DOT_BELOW\]]{.underline}有事实依据。他塑造了为数众多、形象各异的动物英雄，用种种闻所未闻的奇迹摇撼我们的心灵，让我们骇然于神秘的、无限广阔的自然界。跟着他的文字，我们不禁被惊异感笼罩，意识到大自然的安排远远超越了我们的认知边界。

【首行缩进】⑤自然界的生物，在其相互交往和与人交往的过程中，常常表现出许多"类人"的特点。作品中那些让人又惊又喜又怜又爱的"类人"细节，让我们对这些生物乃至对整个自然界都生发出强烈的亲近感。在法布尔的笔下，螳螂善于利用"心理战术"制服敌人，蝉在地下"潜伏"四年才钻出地面。乔伊·亚当森在《野生的爱尔莎》中写的小狮子，会向伙伴趾高气扬地炫耀战利品，也会在人的膝头摇头摆尾地品味美食。阅读这样的文字，那些可亲可近的动物仿佛就是我们的老朋友，提醒我们不要忘记与生物的联系，不要忘记与整个大自然的联系。

【首行缩进】⑥那些用文字再现的自然带给我们超脱感、惊异感和亲近感，提醒我们：现实生活之外还有一个无比广阔而伟大的自然，我们与它密不可分；我们能够接近自然的底蕴，却无法穷尽它的奥秘。青少年在阅读中走进自然，体验它带来的独特审美感受，可以让心灵变得温柔、坚韧、聪慧、博大。

（取材于刘绪源![](media/image1.wmf){width="0.14583333333333334in" height="0.19444444444444445in"}论著）

22\. 结合第①段具体内容，说明本段在全文中的作用。

23\. 下列对文中加点词语的分析，说法[\[DOT_BELOW\]不恰当\[/DOT_BELOW\]]{.underline}的一项是（ ）

A. 第①段中的"更重要的是"，对后句内容的重要性做出提示。

B. 第②段中的"暂时"具有限定作用，体现出表达的客观严谨。

C. 第③段中的"即便"表示转折关系，引出对前句观点的否定。

D. 第④段中的"大多"，用限制的方式增强了陈述语言的严密性。

24\. 阅读文章，写出第②---⑥段的行文思路。

[【答案】]{.color-2E75B6}22. 示例：先提出人们忽视大自然带给人的精神作用这一问题，再聚焦青少年的精神成长，指出忽视大自然的陶冶对青少年心灵成长的危害，引出论题，为提出观点奠定基础。 23. C

24\. 示例：第②段提出观点：阅读描写自然的文字能让我们获得精神成长。第③④⑤段分别论述作品中的自然带给我们的"超脱感"惊异感""亲近感"。第⑥段总结全文，深化观点：作品中的自然能让青少年体验到独特的审美感受，能让青少年的心灵变得温柔、坚韧、聪慧、博大。

[【解析】]{.color-2E75B6}

【导语】这篇论说文以"自然对心灵滋养"为核心论点，层层递进展开论述。文章采用"总---分---总"结构：①段总起，指出自然对心灵成长的重要性；②---⑤段分别从"超脱感""惊异感""亲近感"三个维度，论证阅读自然文学的心灵价值；⑥段总结升华。论证手法多样，既有理论阐述，又引冰心、西顿等名家作品为证，兼具理性与感性。语言凝练优美，多处使用排比、比喻等修辞，增强了感染力。

【22题详解】

本题考查句段作用。

结合①段中"当下，人们已经认识到大自然对于人的重要意义，但还只是从物质层面、从生存角度着眼，很少从心灵的意义来考虑。缺少食物的滋养，会导致孩子身体营养不良；而缺少自然的陶冶，将造成青少年心灵的营养不良。更重要的是，成年后难以弥补"可知，第①段先指出当下人们认识到大自然对人的重要意义，但多从物质和生存层面着眼，很少从心灵意义考虑。接着强调缺少自然陶冶会造成青少年心灵营养不良且成年后难以弥补。这样先提出人们忽视大自然带给人的精神作用这一问题，再聚焦青少年的精神成长，指出忽视大自然陶冶对青少年心灵成长的危害，从而引出后文关于青少年借助阅读亲近自然获得精神滋养的论题，为提出观点奠定基础。

【23题详解】

本题考查议论文语言。

C.有误，第③段中"即便重新回到喧嚣的现实生活，那种超脱感也能长久地留在心中"，"即便"表示假设的让步，意思是即使重新回到喧嚣的现实生活，超脱感依然能长久留在心中，并不是引出对前句观点的否定；

故选C。

【24题详解】

本题考查论证思路。

结合第②段"阅读描写自然的文字，陶醉于万物的优美与奇趣，感叹于宇宙的浩大与变化，由此受到的心灵触动，让我们暂时摆脱生活的烦恼，忘却现实的困惑，超脱紧张迷茫的处境，重新审视生命的意义和价值，获得精神成长"可知，第②段直接表明阅读描写自然的文字能让我们获得精神成长这一核心观点。

结合第③段中"阅读这样的文字，我们也能像冰心一样得到自然的情味、沉醉的愉悦，获得轻松的情感体验。即便重新回到喧嚣的现实生活，那种超脱感也能长久地留在心中"可知，第③段论述作品中的自然带给我们的"超脱感"，通过冰心的例子说明阅读描写自然的文字能让我们获得超脱感。

结合第④段中"作品中描写的自然，还常常给予我们惊异感。那些描写大自然神秘气氛和独特魅力的文字，打破了我们在社会生活中形成的思维惯性，激起我们无尽的想象，引领我们投入新的精神生活"可知，第④段论述作品中的自然带给我们的"惊异感"，以西顿的作品为例，阐述描写自然的文字能打破思维惯性，激起想象，带来惊异感。

结合第⑤段中"作品中那些让人又惊又喜又怜又爱的'类人'细节，让我们对这些生物乃至对整个自然界都生发出强烈的亲近感"可知，第⑤段论述作品中的自然带给我们的"亲近感"，，通过法布尔和乔伊·亚当森作品中的例子，说明描写自然的文字能让我们对生物和自然界产生亲近感。

结合第⑥段中"青少年在阅读中走进自然，体验它带来的独特审美感受，可以让心灵变得温柔、坚韧、聪慧、博大"可知，第⑥段总结全文，深化观点：强调作品中的自然能让青少年体验到独特的审美感受，使心灵得到成长和升华。
